여러분, 반갑습니다. 내신만점 확률과 통계 강의에 오셨습니다.
저는 여러분의 든든한 조력자, 체인지 수학 최은진이고요. 오늘은 선생님이 여러분의 내신을 책임지기 위해서 이 자리에 왔습니다.
여러분, 참 고민이 많으시죠? 내신 정말 중요한데, 어떻게 공부를 해야 될까 막막한 우리 친구들이 이 자리에 모였을 거라고 생각이 듭니다.
여러분, 오리엔테이션에서도 보셨겠지만 이 강의는 확률과 통계의 개념을 가볍게 정리하면서 그리고 내신에 주로 자주 출제되는 중요한 얘기들을 다뤄 보는 시간입니다.
다소 압축적으로 시험에 대비할 수 있게 짧은 강의로 제작한 거니까요. 여러분, 이 강의에 있는 내용들에 한 순간, 한 순간이 정말 시험에 나올 만한 내용들을 모아둔 거라고 생각하고
한 문제, 한 문제, 한 순간, 한 순간에 집중해서 보셨으면 좋겠습니다. 준비가 되셨으면 이제 첫 번째 시간을 바로 시작해 보도록 할 건데요.
얘들아, 첫 번째 시간의 제목은 여러 가지 순열이에요. 그런데 이 여러 가지 순열은 여러 가지 종류가 있죠. 원순열도 있고요. 중복순열도 있고요. 같은 것이 있는 순열도 있습니다.
오늘은 주로 그중에서 원순열과 중복순열에 대해서 공부해 볼 거예요. 시험에 출제하는 출제자, 저도 출제자잖아요. 출제자의 입장에서 보면 각각의 주제들에서 최소 1문제 이상은 내기 마련인데
시험 범위가 아무래도 아주 넓지는 않다 보니까 한 문제가 아닌 두세 문제 이상이 출제된다고 보셔야 돼요. 중간 중간에 그런 하나의 주제당.
그래서 오늘 하는 단원은 일단 기본 개념을 확실하게 익히시고, 제가 뽑은 문제들을 보면서 응용력을 키우는 데 목적을 두고 열심히 같이 보셨으면 좋겠습니다.
오늘 하는 공부에서 한 5~6문제가 나온다고 생각하니까 진짜 열심히 해야겠다는 생각이 들죠? 조금 긴장하고 열심히 잘 따라와 봅시다. 그러면 첫 번째부터 보도록 할게요.
오늘 첫 번째 배울 개념은 바로 원순열입니다. 원순열의 내용을 요약하기에 앞서 제가 원탁에 앉는 걸 한번 상상해 보도록 할게요.
여러분, 만약 내가 원탁에 딱 이렇게 앉고 싶어요. A, B, C라는 학생이 앉았어요. 그런데 원탁은 돌렸을 때 같은 것은 같은 걸로 취급한다는 원칙이 있어요.
그러다 보니 같은 간격으로 앉아 있는 원순열이라면 A가 여기에 앉고 B가 여기에 앉고 C가 여기에 앉는 경우는 살짝 돌려주면
A가 만약에 여기를 보고 앉는 거야, 이렇게, 이렇게. 가운데에 꽃을 꽂아놨다고 생각하고 이 꽃을 바라보고 앉는 거야.
그러면 A 입장에서 앉았을 때 왼쪽 옆자리에는 B가 있잖아요. A 입장에서 왼쪽 옆자리에는 B가 있잖아요. 오른쪽 옆자리에는 C가 있죠.
역시 A 입장에서 오른쪽 옆자리에는 C가 있죠. 그래서 결국은 지금 제가 그린 A, B, C 이 배치나 A를 여기에 앉히고 B, C를 앉히나 같은 의자의 간격만 유지가 됐다면
둘은 같은 배열로 본다는 게 원순열의 핵심이에요. 아시겠죠? 그렇다면 또 뭐가 같은 배열이 될까요?
맞습니다. 여기 A가 들어오고 B, C. 마찬가지로 A의 오른쪽 옆자리에는 C가 오고 왼쪽 옆자리에는 B가 오는, 여기에 꽃을 꽂았다고 생각을 하면
그 위치를 잡아 주면 또 같은 것으로 세게 되는 겁니다. 그래서 결국 원순열에서는 이렇게 3개의 배치는 같은 걸로 본다는 게 핵심이에요.
그러면 셀 때 우리는 앞서 순열이라는 걸 공부했었어요. 순열이라는 건 뭐냐면, 3명이 일렬로 나열하는 방법.
3명을 일렬로 줄 세우는 방법인데, 그게 바로 3! 혹은 3명 중에 3명을 뽑아 나열하는 방법으로 해서 이렇게 쓰고 있죠.
그러니까 일단 A, B, C가 일렬로 나열됐다고 생각해서 먼저 3!을 하시는 거예요. 그런데 그중에서도 누가? 이렇게 3개는 같은 걸로 취급하고 싶어요, 원탁에 앉히게 되면.
그래서 이렇게 구한 걸 가지고 같은 걸로 취급하고 싶은 걸 나눠 주시면 돼요. 무슨 말인지 아시겠어요?
왜 이렇게 나눌까? 왜냐하면 우리가 배열할 때 이거 말고도 A, 그다음에 이제는 A의 왼쪽 옆자리에 C가 앉고 B를 앉히고, 이렇게 되는 방법도 있죠.
여기도 같은 게 물론 생기겠지만, 아무튼 이 배열과 이 배열은 분명히 다르거든요. 얘는 A의 오른쪽 옆자리가 B고 얘는 오른쪽 옆자리가 C니까 분명히 이건 다른 배치예요.
그래서 일단은 나열을 한 다음에, 어쨌든 이렇게 나열해도 얘는 3개가 같은 게 나올 거고 얘도 3개가 같다고 생각해야 되는 거죠.
공통적으로 이렇게 나열한 것 안에서 3개는 같은 걸로 취급하는 거예요. 그러니까 결국 여기 하나, 여기 하나, 이렇게 세어야죠. 무슨 내용인지 알겠어요?
그래서 3으로 나누는 거예요. 모든 경우들에 따라서 같은 것으로 취급할 수 있는 것들이 공통으로 다 3개씩 있다는 거죠.
그래서 같은 걸로 취급하고 싶은 것의 개수로 나누는 거예요. 이 나누기의 아이디어는 언제 우리가 썼느냐면 초등학교 때.
나눗셈을 처음 배울 때, 12개의 귤이 있는데요. 3개씩 검은 봉지에 넣어 가지고 묶음으로 만들면 몇 묶음이 나올까요?
3개씩 넣는다고 하면 4묶음이 나오잖아요. 맞죠? 이거 어떻게 계산해요? 12를 3개씩 담았으니까 4묶음이 이렇게 나오는 거 아니에요?
이렇게 하는 이유가 뭐죠? 같은 것으로, 1개로 세고 싶은 것들. 그 안에 3개씩 공통으로 들어가 있죠. 이 3개를 하나로 세겠다는 거예요.
여기도 마찬가지야. 이 3개를 1개로 세겠다는 거고요. 이 3개를 1개로 세겠다는 거예요. 그러니까 그 안에 있는 내용물이 같다고 생각되는 그 3개로 나누는 거예요. 이해되시죠?
그래서 원순열이 가지는 가장 중요한 특징은 돌렸을 때 같은 것의 개수로 나누는 건데요.
그리하여 서로 다른 n개의 대상을, 만약에 서로 다른 10개의 대상을 원탁에 앉혔어. 그러면 일단 10!을 해. 10명을 막 앉혀. 원탁이 아니라 그냥 일단.
그러고 나서 원탁이니까 뭐가 같아? 10명이 돌렸을 때 같을 거 아니야. 아까 A, B, C가 이렇게 돌아갈 때 A가 여기 올 때, 여기 올 때, 여기 올 때 다 같은 것들이 생겼듯이.
그래서 3으로 나눴듯이 10명이면 10으로 나누는 거예요. 그러니까 n개의 대상을 앉히게 되면 n!을 n으로 나누는 거죠. 무슨 말인지 아시겠죠? 이게 원순열의 거의 공식처럼 생각하시면 됩니다.
그래서 첫 번째, 제가 지금 해 드린 내용은 나열한 다음에 취소하는 관점이에요. 무슨 말이냐. 일단 나열을 하세요. 10명이면 10명을 나열하세요.
아까처럼 A, B, C 3명이면 3명을 나열하세요. 그다음에 같은 것으로 취급하고 싶은 것의 개수.
말하자면 아까 얘기했던 한 묶음 안에 같은 거라고 세고 싶은 것의 개수가 공통적으로 아까는 3개씩 있었죠. 맞아요, 여기는 10개씩 있겠죠.
왜냐하면 10명이 자리에 앉으면 A, B, C, D, E, F 쭉 앉는데, 그 10개의 자리에 A가 여기 앉을 때, 여기 앉을 때, 여기 앉을 때, 여기까지 앉을 때마다
10개의 자리에 앉을 때마다 이 순서가 같다면 돌릴 때마다 다 같은 거죠. 그래서 얘는 10으로 나누는 거죠. 이 아이디어가 굉장히 중요합니다. 아시겠죠?
그래서 n명이 앉으면 n!을 n으로 나눈다. ‘돌같개’로 나눈다라는 얘기예요. 돌렸을 때 같은 것의 개수로. 됐나요? 일단 이거 하나.
그다음, 사실 이 원순열을 보는 관점은 1가지가 더 있어요. 이것도 문제에서 많이 등장하는 부분이기 때문에 여러분이 꼭 챙겨 두시긴 하셔야 돼요.
무슨 말이냐면, 예를 들어 아까처럼 A, B, C 3명이 원탁에 앉고 싶다. 그렇다면 이 3명이 원탁에 앉는 방법을 또 다른 방법으로 생각한다면 1명을 고정시키는 거예요. 이 3자리 중에.
그런데 사실 이 3자리의 구분은 없죠. 왜냐하면 원탁을 돌리면 같은 간격으로 배치돼 있으니까 이 자리에 껌딱지 하나를 붙여 놓는 것 아닌 이상 특별히 이 자리에 특징이 있는 건 아니란 말이에요.
그러니까 A가 이 자리에 앉는 방법은 1가지예요. 맞아요, 돌리면 또 같으니까, 여기에 앉든 여기에 앉든 똑같으니까.
그러고 나서 나머지 두 자리 남았죠. 이제부터는 자리의 구분이 생겨요. 이 자리는 A의 오른쪽 옆자리, 이렇게 보고 앉았다면.
이 자리는 A의 왼쪽 옆자리라는 기준이 생겨서 나머지 B와 C는 이 두 자리에 자리를 배치하게 돼요. 그런데 이제는 더 이상 원순열이 아니죠.
왜냐하면 이 자리는 돌렸을 때 같은 게 나오는 자리가 아니에요. 왜냐하면 하나의 위치가 고정돼 있기 때문에 얘는 원탁이라고 볼 수가 없어요.
이 자리와 이 자리가 누구 자리인지, A의 오른쪽 옆자리인지 왼쪽 옆자리인지가 고정된 거예요.
따라서 이때는 2!을 곱하는 거죠. 얘는 B와 C 2명이 자리를 바꾸는 방법이 되겠죠.
그래서 이건 또 다른 관점이에요. 결과는 같아요. 아까 얘기했던 3!을 3으로 나눠도 2!=2가 나오고요. 이걸 계산해도 2가 나와요. 결과는 같거든요.
그런데 보는 관점이 달라요. 무슨 말이냐, 얘는 누군가 하나를 고정시켜 놓고 나머지를 자리 배치하는 식으로 간 거고.
얘는 일단 직순열로 다 나열을 한 다음에 같은 것으로 취급하고 싶은 것의 개수로 나눈 거예요. 보는 관점이 다르니까 식도 다르게 도출이 됐고요. 하지만 답은 같아요.
그런데 이걸 보는 관점 2가지는 다 중요해요. 알아 두셔야 돼요. 그래서 이제 두 번째 관점입니다. 두 번째는 1명을 고정시키는 관점이에요.
무슨 말이냐면, 아까처럼 A라는 사람 1명을 고정시키는 거죠. 그런데 그거는 전혀 경우의 수가 들지 않아요. 왜냐하면 이건 원탁이니까.
그런 다음에 그 나머지를 배열하는 거죠. 예를 들어 보실래요? 10명이 앉고 싶다. 그러면 그중에 1명인 A를 고정시켜요.
자리에 특별히 껌딱지를 붙이지 않는 이상 원탁에 앉히는 방법은 1가지예요. 그러고 나서 나머지 9명이 이 자리에 앉는 건데, 이 자리들은 전부 다 구분이 있어요.
얘는 A에 하나 오른쪽 옆자리, 얘는 A의 오른쪽 2개 옆자리, 얘는 A의 오른쪽 3개 옆자리. 다 자리마다 이름이 있죠.
그러니까 누군가의 기준이 생기는 이상 자리마다 다 구분이 생기는 거라서 나머지는 9!로 자리를 앉히는 거죠.
이렇게 하고 나서 구한 방법이나, 아니면 아까처럼 전체 나열하고 10, 같은 것의 개수로, 돌같개로 나누는 방법이나 값은 같아요. 이게 두 번째 관점입니다.
그래서 이때는 1명을 고정시키는 경우의 수에 주의해 주어야 한다는 거죠. 재미있죠, 원순열? 별거 없어요. 이게 다고요.
100명이 원탁에 앉고 싶으면 뭐예요? 99!이에요. 100!을 100으로 나누든지, 아니면 처음부터 (100-1)!을 하든지. 아시겠죠?
그러면 이제 다음 문제 한번 가 볼까? 이제 진짜 본격적으로 문제를 한번 볼 건데요. 이 강의의 특징은 사실 제가 여러분께 개념 설명을 하고요.
그러고 나서 문제를 웬만하면 수능특강을 학교에서 부교재로 쓰는 학교들이 많기 때문에 수능특강 교재에 있는 문제들을 위주로 문제 풀이를 하려고 노력하고 있어요.
그러니까 그걸 감안해서 생각해 보고, 문제 풀이는 주로 수능특강 교재에서 선생님이 보기에 시험에 나올 만한 좋은 문제들 위주로 뽑는다고 생각하시면 될 것 같아요.
그러면 첫 번째는 개념 문제예요. 한번 적용해 볼까? 5명이 원탁에 앉는다. 그러면 어떻게 돼요? 좋습니다. 5!을 하고, 돌렸을 때 같은 것의 개수는 5죠. 나눠 주시면 돼요.
그러면 결국 4×3×2×1이죠. 그러니까 24가지가 됩니다. 혹은 다른 관점이에요. 1명을 고정시켜요. 1이죠. 1명을 어딘가에 고정시키는 방법은 1이고요.
고정시키고 나면 나머지 네 자리에 B, C, D, E가 자리 배치가 되는 거라서 이때부터는 A의 하나 오른쪽 옆자리, 두 개 오른쪽 옆자리, 이렇게 구분이 생겨요.
그러니까 4명은 그냥 직순열로 나열하시면 돼요. 따라서 4, 3, 2, 1을 곱해서 6×4=24, 결국 값은 같아요. 좋습니다, 이렇게 되는 거죠.
원순열의 기본은 하셨는데, 중요합니다. 2번이에요. 변형된 원순열이라고 해서 이런 것도 보시는 눈이 있어야 돼요.
오른쪽 그림과 같이 직사각형 모양의 탁자에 8명이 둘러앉는 방법의 수를 구하라고 했어요. 그러면 8명이 여기에 딱 앉고 싶어요.
중요한 건, 그러면 일단 얘는 원형은 아니지만 원형과 비슷한 느낌이 있어요. 왜 비슷한 느낌이 있냐면, 볼래?
이렇게 앉잖아? 그런데 얘는 누구랑 똑같게? 누구랑 똑같냐면, A가 여기 앉는 거야.
그리고 이렇게 앉으면 어때? A가 여기 보고 앉은 거지. 이렇게 앉았다고 쳐 봐. 그러면 A의 왼쪽 하나 옆자리 B, A의 왼쪽 하나 옆자리 B, 그 옆자리 C, 그 옆자리 C.
그리고 1명만 앉을 수 있는 모서리에 D, 그 옆에 1명만 앉을 수 있는 모서리에 D, 그다음 다시 그 옆에 E, 그다음에 E. F, G, H. 돌리면 같죠.
얘를 살짝 들어서 이렇게 돌리면 같다고요. 결국 이 둘은 같은 조합이에요. 지금 같은 배열이라고요.
같은 배열이 또 나올 수 있나요? 이 순서를 가지고서 이 배열은 하나예요. 이렇게 구조 2개.
그래서 원순열의 관점 중에서 돌렸을 때 같은 것의 개수로 나눠 주는 관점, 나열 후 취소하는 관점으로 본다면, 먼저 8!을 하시고요.
돌렸을 때 같은 것이 되는 경우는 이 자리에 A가 다시 오는 2가지죠. 맞잖아, 이 2가지만 1개라고 셀 거 아니야.
모든 경우마다 이런 식으로 2가지씩 나오기 때문에 2로 나눠 주시면 돼요. 이렇게 구하는 방법. 원순열이 되다 만 거죠. 그렇지만 좀 비슷해요. 원순열의 변형된 형태예요.
혹은 또 다른 관점에서 볼게요. 돌렸을 때 같은 것의 개수로 나누는 나열 후 취소가 아니라 이번에는 1명을 고정시키는 관점으로 가 보자.
A 하나 고정시켜 볼게. 그러면 A 하나를 고정시키는 관점은, 원탁이었으면 A를 고정시키는 방법이 이게 5명이 앉는 자리면 그래도 그냥 하나였지, 원탁은 자리 구분이 없다고 그랬잖아.
껌딱지를 붙이지 않는 이상 없다고 그랬죠. 그러나 A를 앉히는 방법은 여기 A가 앉을 때랑 여기에 앉을 때랑 여기에 앉을 때랑 여기에 앉을 때는 다 달라요. 왜?
여기는 A의 오른쪽 모서리에 아무도 앉지 않아요. 여기는 A의 양 옆에 누군가가 앉을 수 있어요.
A가 여기에 앉으면 이번에는 왼쪽 모서리에 아무도 앉지 않아요. 여기에 A가 앉으면 A가 단독적으로 혼자 앉아요. 무슨 말인지 다 아시겠죠?
그러니까 A가 앉을 수 있는 자리에 다른 종류가 몇 개가 있느냐면 4가지가 나와요.
여기 다시 오면 얘랑 똑같잖아요. 이 구조를 똑같이 유지만 한다면, A, B, C, D, E, F, G의 그 순서만 유지한다면.
그러니까 A가 앉을 수 있는 다른 종류의 자리가 몇 개예요? 4개예요. 그렇다면 A 하나가 고정됐다면, 나머지는 누군가의 자리가 고정되는 순간 그다음부터는 원순열이 아니다. 왜?
A가 어딘가 자리를 하나 차지하고 앉으면, 이때부터는 여기는 A의 모서리를 끼고 옆자리, 여기는 A의 왼쪽 옆자리, 여기는 A의 두 개의 왼쪽 옆자리, 이런 식으로 다 자리의 구분이 생기죠.
껌딱지를 붙여 놓은 거예요, 이제는. 그렇기 때문에 나머지 자리에 구분이 생기니까 이제 더 이상 원순열이 아니라서 7!을 곱하는 겁니다. 여러 명에서 1명을 빼서. 이해가 되시죠?
그래서 이렇게 계산한 거나 이렇게 계산한 건 결과가 똑같아요. 왜냐하면 8!에서 8만 2로 나누면 4가 되고요. 나머지 7!을 곱하니까 결과적으로는 값이 같죠.
그래서 같은 결과지만 보는 관점이 다른 거예요. 하나는 돌렸을 때 같은 것의 개수로 나눠 주는 첫 번째 나열 후 취소하는 관점, 아니면 1명을 고정시켜 놓고 나머지를 나열하는 관점.
그 2가지 관점을 원순열로도 연습해 보시고, 지금 한 변형된 원순열로도 연습해 보시면서 공부를 하셔야 합니다.
너무 중요해요. 여기까지가 개념입니다. 그러면 저랑 문제 풀이로 가 보도록 할게요.
문제 풀이는 사실 그냥 문제만 나오면 되게 심심하잖아요. 지금도 문제를 푼 거지만 거의 개념 문제인데 대부분의 우리 수능특강에 있는 문제도 그렇고
저도 학교에서 문제를 내지만 그냥 내기는 좀 심심해요. 그것만 내기는 좀 아쉽잖아. 10명이 원탁에 둘러앉는 방법의 수는? 그러면 딱 9! 이렇게 하면 너무 쉽잖아요.
그러니까 자꾸만 특별한 조건을 주게 돼요. 이때 많이 주는 조건은 일단 이웃한다. A랑 B가 이웃하게 앉고 싶다.
두 번째는 이웃하지 않는다. 이웃하지 않는다는 건 떨어져 앉는다는 거죠. 옆에 앉지 않는다는 거예요.
그다음에 또 하나는 교대로 앉는다. 그러면 누군가가 앉고 그 옆에 교대로 앉는다는 건 띄엄띄엄 앉는 거죠. 사이 사이에 누구 누구 끼게 그렇게 앉는 것. 그래서 그 3가지가 많이 나와요.
그러면 한번 볼게요. 첫 번째입니다. 몇 명의 자리가 고정된 경우, 누군가의 자리가 예를 들어 맨 앞에 앉는다든지 짝수 번째에 앉는다든지 이렇게 고정된 자리를 주는 경우가 있어요.
그렇게 되면 고정된 자리를 먼저 배치하시고 해결하시면 되고. 두 번째, 이게 정말 중요해요. 시험에서 오늘 배운 것 중에 1개만 내? 그러면 보통 여기에서 내거든요.
원순열과 ‘이웃한다’의 만남. 원순열과 ‘이웃하지 않는다’의 만남. 이게 가장 중요합니다. 보시면 이웃한다고 하면 이웃하는 것들을 한 묶음으로 생각하고, 그 안을 나중에 들여다 보는 거야.
무슨 말이냐면, 이웃한다는 건 그들끼리는 이렇게 같이 앉는 거예요. 그러면 그들을 떨어뜨리면 안 돼. 그래서 핵심은 이웃하는 걸 한 묶음으로 생각하시는 거예요.
그러면 A, B가 이웃한다면 A, B는 이렇게 묶음이 되겠지. 그러면 나머지 C, D, E까지 있다고 치면, 얘네들이 나열되는 방법을 할 수 있지. 그래서 일단 나열을 하세요.
그러면 이게 만약 직순열이면, 원탁이 아니면 4!을 하겠죠. 그런데 그 안에서 A, B가 자리를 바꿀 수도 있죠. 따라서 여기에 2!을 하셔야 돼요. AB, BA 자리를 바꾸는.
이런 식으로 묶음 안을 들여다본다는 걸 잊어버리면 안 돼요. 이게 굉장히 중요하고요. 그래서 이웃한다는 문제가 진짜 많이 나와요. 문제를 통해 보시면 알아요. 저랑도 몇 개 풀 거예요.
이웃하지 않는다, 이거는 옆에 안 앉는다는 거거든요. 그럼 이게 무슨 말이냐면 이웃해도 좋은 걸 먼저 앉히는 거예요.
그러니까 무슨 말이냐. A, B는 이웃하지 않고 싶잖아요? 그러면 C, D, E를 먼저 앉혀요. 그다음에 A, B를 이 사이 사이에 끼워 넣어서 아무 데나 앉히면 되죠.
이렇게 앉히든 아니면 이렇게 앉히든 앉힐 수 있겠죠. 이런 식으로 앉히면 된다는 게 두 번째 얘기. 그래서 이것도 문제 풀이를 보면서 가시면 돼요.
이웃해도 좋은 걸 먼저 배열한다. 그러니까 이 경우는 A, B가 이웃하고 싶지 않다면 C, D, E를 먼저 배열하는 거예요.
그런 다음에 A, B가 들어갈 수 있는 자리를 선택해서 그중에 A, B를 앉히는 거죠. 혹은 A, B가 들어갈 수 있는 자리를 선택하고 A, B 자리를 정해 주는 거예요.
무슨 말인지 아시겠어요? 그래서 이렇게 정리하는 거예요. 이건 가볍게 제가 지나가는 말로 한 건데, 원순열의 본격적인 문제 풀이를 하면서 조금 더 보도록 하겠습니다. 너무나 중요해요.
교대로 선다는 것은 징검다리처럼 건너서는 거야. 그러니까 남녀가 교대로 선다 앉는다 그러면, 남자를 먼저 앉히고 사이 사이에 여자를 쏙쏙 끼워 넣으면 돼요. 그렇게 기억하시면 됩니다.
그러면 일단 문제 풀이를 한번 해 보도록 할게요. 수능특강에 있는 문제를 한번 풀면서 감을 잡아 보도록 하겠습니다. 보세요.
남학생 3명, 여학생 2명, 교사 2명이 일정한 간격을 두고 원탁에 둘러앉는다. 그럴 때 여학생 2명은 서로 이웃하고 교사 2명은 서로 이웃하지 않게 앉고 싶다, 그 얘기죠.
그러면 여학생은 이웃한다는 게 핵심이고, 교사는 이웃하지 않는다는 게 핵심입니다. 그러면 여자는 이웃한다고 하면 여학생은 여학생끼리 묶어 줘야 된다고 말씀드렸죠.
그러니까 여학생 2명을 동그라미, 남학생 3명 엑스, 교사 둘을 세모라고 한다면, 여학생 둘은 동그라미를 치고 묶어서 배열할게요. 무슨 말인지 아시죠? 됐나요?
여기에 새로 한번 그려야겠다. 그다음에 교사 둘은 이웃하지 않는대요. 제가 아까 뭐라고 했죠? 이웃하지 않는다고 하면? 이웃해도 좋은 걸 먼저 배치한다.
그리고 이웃하는 건 묶으라고 그랬어요. 그러니까 여자는 묶었어요. 그리고 교사는 이웃하면 안 된다고 했으니까 이웃해도 좋은 건 누구예요?
이 여학생 세트, 또 남학생 3명. 이들은 이웃해도 되거든요. 그러니까 이들을 먼저 배치하는 거예요. 이해되시죠? 그러면 총 몇 명이에요? 1명, 2명, 3명, 4명이죠.
4명을 원탁에 배치하는 방법 3! 맞잖아, 하나 빼고 팩토리얼이지. 그렇지? 그러고 나서 이 사이 사이에 누가 들어갈 수 있느냐면, 이웃하면 안 되는 교사가 들어오면 돼요.
4개 중에 교사의 자리 2개를 선택해 주면 되죠. 그러면 만약 여기랑 여기를 선택했다면, 두 군데에 교사가 서로 AB라면 AB, BA로 자리를 바꿀 수 있죠. 그래서 2!을 하시는 거예요.
이 뒤부터는 사실은 원순열도 아니죠. 누군가의 자리가 고정되면 원순열이 아니라서, 일단 이들을 앉힐 때 먼저 원순열로 시작하시고요.
그리고 나면 누군가의 자리가 픽스가 되잖아요, 어떻게 되든. 그러면 그 옆자리들이 다 기준이 생겨 버리는 것이기 때문에 그다음부터는 원순열을 생각 안 하고 그냥 바로 나열하시면 돼요.
그래서 방법은 이렇게 됩니다. 6×, 4, 3. 6이죠. 그다음에 2 해서 6×6=36, 72. 정답은?
선생님이 하나 빠뜨렸죠? 뭘 빠뜨렸을까요? 정말 실수 많이 하는 거예요. 제가 일부러 틀렸다고 생각하셔도 좋습니다.
이렇게 하면 답이 틀려요. 왜 틀리느냐, 누구를 생각 안 했어? 봐라, 얘들아. 이웃한다고 얘기하면 누가 필요하죠? 묶어야 돼요.
그러고 나서 그 안을 들여다봐야 돼요. 왜냐하면 그들끼리 안에서 자리를 바꿀 수도 있잖아. 누구? 얘네 자리를 바꿀 수도 있잖아. 그거 안 셌잖아. 그렇지?
따라서 여기에 2!을 또 해야죠. 아시겠어요? 실수하면 큰일 납니다. 그래서 2를 곱해서 결국은 144가 되겠네요. 정답은 이렇게.
원탁에 앉힌다. 그때 이웃하고 싶은 건 묶는다. 그런 다음에 원탁에 앉혔어요. 그러고 나서는 이웃하지 않고 싶은 것들을 사이, 사이, 사이, 사이에 끼워 넣고 싶다.
자리를 마련하고 교사들끼리 자리를 바꿀 수 있으니까, 혹은 처음부터 여기 4P2로 하셔도 괜찮아요. 그러고 나서 이웃한다는 것의 안을 들여다본다.
왜냐하면 그들끼리 자리를 바꿀 수 있으니까. 그래서 거기에 2! 이렇게 해서 정답을 구하시는 겁니다. 144.
문제 좋아요. 최근에 수능에서도 그렇고 이웃한다, 이웃하지 않는다에 관한 문제를 계속 매번 내고 있거든요. 모의고사나 모의평가에서.
어차피 학교 시험은 모의평가나 수능의 트렌드를 따라가기 때문에 여러분 그런 트렌드를 감안해서 공부하셔야 돼요. 너무 너무 중요한 부분입니다.
수특 유제 2번 문제 보도록 하겠습니다. 특별한 조건이 있는 원순열 문제에 해당되는 대표적인 예제로 보실 수 있겠습니다.
문제 보시면, 1부터 6까지 하나씩 적혀 있는 6개의 접시를 직각삼각형에 하나씩 일정한 간격을 두고 원형으로 배열하고 싶다는 거죠. 1부터 6까지가 적혀 있다는 거예요.
그런데 가장 핵심은 뭐냐면, 빗변을 공유하는 두 직각삼각형에 놓인 두 개의 접시에 적혀 있는 두 수의 합이 모두 같다 이겁니다.
그러니까 말하자면 여기에 들어 있는 숫자와 여기에 들어 있는 숫자, 빗변을 공유하고 있죠. 이 둘은 합이 a라고 한다면, 이 둘은 또 빗변을 공유하고 있죠.
그러니까 이 둘의 합도 a가 되고요. 이 둘의 합은 역시 이 둘이 빗변을 공유하고 있기 때문에 a가 된다는 얘기예요. 무슨 얘기인지 아시겠죠?
그러니까 이 양옆에는 더했을 때 값이 이 양옆을 더했을 때의 값과 또 이 양옆을 더했을 때의 값이 모조리 같아진다는 얘기죠.
그런데 1부터 6까지의 숫자가 하나씩 하나씩 들어가는 상황이니까 결국 1, 2, 3, 4, 5, 6 전체를 더하면 얼마냐면 7, 7, 7 해서 7×3=21이거든요? 이걸 다 더하면.
그런데 다 더한 그 수는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 어떻게 배치가 되든 아무튼 이 6개의 숫자를 더하면 21이 되는 거죠. 맞죠?
그러면 적당히 2개, 2개, 2개씩 짝을 지어서 해 놨을 때 그 묶음의 2개를 더한 값이 같아지려면 결국 3개의 합이 3a가 된다는 뜻이고요. 이게 3a가 된다고 계산하면 결국 a=7이 되는 거예요.
그러니까 말하자면 이 빗변을 공유하고 있는 두 수의 합이 7이 되도록, 여기도 7이 되도록, 여기도 7이 되도록, 그렇게 숫자 배치를 넣고 싶다는 게 핵심인 거죠. 이해되시죠?
그러면 끝났어요. 1, 2, 3, 4, 5, 6을 가지고 7이 되는 조합을 만들고 싶다면, 당연히 방금 더한 모양새에서도 볼 수 있겠지만 1하고 들어갈 수 있는 건 6이고요.
1하고 6, 그다음에 2하고는 5고요, 3하고는 4고요. 이런 조합이 되어야 비로소 그 옆에 있는 것들끼리 더하면 7이 된다는 걸 생각할 수 있습니다.
그래서 결국은 짝꿍이 결정되는 거죠. 짝꿍이라 함은 이렇게 이 짝꿍, 이 짝꿍, 이 짝꿍. 이해되시죠?
그러면 얘들아, 이게 정삼각형이니까 원순열처럼 생각해서 세 팀이 자리를 바꾸는 방법이니까 3-1, 2!에다가
그다음에 이들이 이웃했다고 생각하면 이웃하는 것들은 안을 들여다보라고 말씀을 드렸거든요.
그래서 이 둘이 자리를 바꾸는 2!, 그다음에 이 둘이 자리를 바꾸는 또 2!, 그다음에 또 이들이 자리를 바꾸는 2!
이렇게 정리해 주시면 전체적으로 6개의 숫자가 자리를 바꾸는 방법이 되겠습니다. 물론 짝꿍끼리 이웃하게 된 상태에서.
그래서 이 짝꿍은 이웃하게, 해체되면 안 되고요. 왜냐하면 더해서 합이 일정하게 나와야 되니까, 그게 바로 7이라는 걸 알아낸 상태에서 구조를 돌린 거죠.
그렇다면 2⁴이죠? 그래서 정답은 16가지야. 이렇게 정리해 주시면 되는 문제입니다.
문제는 아주 좋아요. 이웃한다는 말을 간접적으로 해 준 문제라고 생각하실 수 있겠습니다. 연습 한번 해 두세요.
연습 하나 더 해 볼까? 먼저 한번 풀어 보고 보셔도 돼요, 좋습니다. 이제 시작해 볼게요. 조금 복잡해졌어요. 레벨2 문제죠.
1학년 학생이 2명, 2학년 학생이 4명, 3학년 학생이 2명 있는데, 이렇게 나오면 좀 어려워요. 왜냐하면 조건이 너무 디테일해요. 3학년 학생 2명 사이에는 각각 3명의 학생이 앉고 싶대요.
그러니까 3학년 학생이 2명이 있는데, 여기를 3학년, 3학년이라고 하면 그 사이에 3명이 앉고, 이 사이에 3명이 앉는 이런 구조를 가지겠다는 거죠. 쉽게 말해서 구조를 정해 준 거예요.
쉽지 않죠. 맞아요. 그리고 나면 1학년 학생 2명은 또 서로 이웃한대요. 그러면 1학년이 이런 식으로 이웃해서 앉아야 되는 거죠.
1학년은 이렇게 이웃해서 앉고, 나머지는 그러면 2학년이 배치되겠네요. 무슨 말인지 아시겠죠? 좋습니다.
그러면 일단 맨 처음에 원탁이 있다? 그런데 거기에 3학년 2명이 앉을 때는 여기 마주보고 앉아야겠지. 왜냐하면 그 옆에 셋, 옆에 셋, 대칭으로 앉아야 되니까.
그러면 처음에 3학년 2명을 앉히는 방법은 경우의 수가 몇 개일까? 이걸 대답을 하느냐 못 하느냐로 여러분이 이 수업을 이해했느냐 못했느냐가 결정됩니다.
경우의 수가 들지 않아요. 맞아요, 1이에요. 아무것도 없는 상태에서 3학년 1명을 앉히면 나머지 1명은 거기에 마주보고 앉으면 되거든요.
그런데 3학년 하나를 고정시키는 방법은 원탁이기 때문에, 껌딱지 하나를 붙여 놓고 시작하지 않는 이상은 절대 자리 구분이 없죠.
그러니까 얘를 자리에 앉히는 방법은 경우의 수가 1이에요. 없어요. 이런 게 되게 사소하지만 되게 중요해요.
문제를 넘어갈 때 여러분이 고민을 하는 그런 요소가 될 수 있죠. 그러나 이제부터는 자리 구분이 생겨요.
얘가 3학년 A, 3학년 B라고 한다면 이제는 3학년 A가 어디에 앉았느냐에 따라서 3학년 A의 왼쪽과 오른쪽의 구분이 생겨요.
그러니까 이제는 이 팀, 이 팀으로 팀을 두 팀으로 일단 나누실 거예요. 팀을 두 팀으로 나눠서 그 두 팀 중에 어떤 팀.
즉 1학년이 낀 팀이, 1학년 2명은 이웃해야 되니까 하나는 1학년 둘이 오고 나머지는 2학년이 와야겠죠. 그런데 그 1학년이 이쪽에 올지.
여기 굳이 말하자면 A팀이라고 하면 이 3학년의 옆자리, 그다음 이 3학년의 오른쪽 옆자리를 B팀이라고 하면, 1학년이 A팀에 올지 2학년이 올지 그걸 잡아야 될 것 같아요.
그러니까 이 팀의 위치 자체를, 그게 2!이에요. 됐죠? 그러면 정하고 나면 이제는 어떻게 하느냐.
1학년과 2학년, 그리고 일단 여기 1학년과 같이 앉는 2학년을 먼저 선택해야 되겠네요. 4C1, 2학년이 4명이니까. 그렇죠? 그러면 2학년 하나를 고정했고요.
그리고 나면 자리 배치가 2학년이 여기에 오고 1, 1이 이렇게 올 수 있죠. 2학년이 여기 오고, 그래서 이 둘의 자리를 바꾸는 게 생길 수 있죠. 이게 2!이죠. 맞죠?
이제 또 안을 들여다보셔야죠. 1학년 둘이 이웃했으니까 2!을 곱해서 2학년끼리 자리를 바꾸는 방법을 또 곱해야 돼요. 좋습니다.
그다음에 이번에는 B팀 사이에서 2학년 1명을 빼고 나면 3명이 남긴 남았는데, 그들끼리 자리를 바꾸는 3!을 또 곱하셔야죠. 여기까지 하면 완벽해져요. 좋습니다.
그러면 2×4=8에다가 4에다가 3×2=6인가요? 맞죠? 그러면 8×4=32에 6이니까 6×2=12, 192가 정답이 되네요. 정답은 192예요. 조금 어려울 수 있어요.
제가 봤을 때 오늘 제가 풀어 드린 문제 중에서는 제일 난이도가 있습니다. 그러나 여러분, 짧은 강의지만 어쨌든 우리 목표는 만점이죠.
그러니까 좀 어려운 것들도 응용해서 해 보시면 좋겠고요. 사실 뒷부분의 복잡하고 어려운 부분은 제가 너무 어렵다 싶으면 빼고 이렇게 하는데
이 정도는 제가 봤을 때 원순열을 여러분이 생각보다 잘 하시더라고요. 그래서 조금 어렵지만 한번 넣어 봤어요. 해 보실만 하죠? 그러면 여기까지가 원순열이고요.
여러분, 원순열은 제가 말한 원칙을 잘 기억하시고요. 원순열이 나오는 원리부터 그리고 누군가의 자리가 고정되면 그다음부터 더 이상 원순열이 아니다, 이런 걸 기억하시면 좋겠습니다.
그리고 이웃한다, 이웃하지 않는다라는 개념 이런 것도 굉장히 중요하고요.
이번에는 이제 중복순열로 넘어가 보겠습니다. 중복순열은 사실 굉장히 간단해요.
얘는 그냥 곱의 법칙이에요. 진짜 별거 없어요. 왜냐하면, 문제를 먼저 볼까? 1번 문제를 한번 볼래? 1번 문제, 이거 한번 볼까?
내가 중복순열이고 뭐고 하나도 모른다고 생각하고 이걸 한번 풀어 보자. 1부터 6까지 6개 숫자가 있거든. 1, 2, 3, 4, 5, 6.
그런데 중복을 허락해서 두 자리 정수를 만든대. 그러면 예를 들어 16도 되고 23도 되고 22도 되고 되게 많아요.
그러면 첫 번째 자리에 올 수 있는 경우의 수는 몇 개니? 여기에 올 수 있는 건? 1부터 6까지 6개지.
그때마다 그다음에 올 수 있는 건? 또 6개지. 왜냐하면 여기 썼던 걸 또 쓸 수 있다며, 그래서 36이에요. 오케이? 무슨 말인지 아세요?
무슨 말이냐, 첫 번째 자리에 올 수 있는 건 1, 2, 3, 4, 5, 6이에요. 그런데 그때마다 두 번째 자리에 올 수 있는 것 역시 1, 2, 3, 4, 5, 6이에요.
이때도, 이때도, 이때도, 이때도, 이때도, 이때도 각각 케이스마다 6개씩 나오니까 6×, 그때마다 6개니까 36. 이렇게 되는 거거든요. 맞아요. 이게 뭐죠?
우리 고1 때 배웠던 곱의 법칙이에요. 그러니까 사실 중복순열은 단순 곱의 법칙이에요. 서로 다른 6개 중에 2개를 뽑아서 나열까지 한 거죠.
무슨 말이에요? 중복을 허락해서 서로 다른 6개 중에 1, 2, 3, 4, 5, 6 중에 2개를 뽑아. 그런데 중복을 허락해서 뽑아도 돼.
그러면 6, 6도 뽑을 수 있고, 2, 3도 뽑을 수 있고, 그 대신에 뽑은 다음에 나열까지 해. 23도 되지만 32도 되니까. 무슨 말인지 알겠어요? 그게 바로 이거예요, 6∏2.
그래서 이걸 파이라고 읽고, 계산은 이렇게 하더라. 6²으로. 얘는 6파이2라고 읽고, 계산은 6²이라 하더라. 아시겠죠? 그래서 6×6=36이 되는 거예요.
그런데 사실 이 기호는 익숙해질 필요는 있겠지만, 실제로 문제를 푸실 때는 이렇게 곱의 법칙을 떠올리거나 혹은 수형도를 그려서 많이 하십니다.
수형도가 그려져서 똑같은 규칙으로 반복적으로 뭔가가 이렇게 계속 일어나고 있죠, 이런 것들은 전부 다 곱의 법칙이에요. 이게 바로 중복순열이고요. 아시겠죠?
그래서 제가 우선 중복순열의 가장 쉬운 예를 한번 들어 봤습니다. 그러면 설명이 더 필요 없을 것 같아서 다시 가서 내용 정리를 한번 해 보도록 하겠습니다.
보실래요? 서로 다른 n개에서 중복을 허락해서 r개를 선택해요. 그리고 그걸 나열하는 거예요. 핵심은 이거죠, 중복을 허락. 그다음에 선택해서 순열이니까 나열까지 한다는 거죠.
그래서 아까 얘기했듯이 n∏r이에요. 너를 n∏r이라 쓰고, 계산은 n을 반복적으로 r번만큼 곱하더라, n의 r제곱 이렇게 생각하시면 됩니다.
그래서 중복순열은 단순 곱의 법칙이고요. 생각의 흐름대로, 사실 여기는 여러분이 그동안 알고 있는 그 생각대로 가시면 돼요. 아시겠죠?
그래서 하나 더 덧붙이면, 수형도를 반복적으로 그릴 수 있는 상황이다 그러면 중복순열의 아이디어를 쓴다라고 생각해 주셔도 좋습니다. 됐나요?
그렇다면 중복순열은 이 정도 선에서 충분히 해결은 될 것 같고요. 그러면 다음 문제를 또 보면서 따져 볼게요.
수특 문제로 바로 들어가 봐도 될 것 같아요. 그렇게 많이 어렵지 않거든요. 한번 볼게요.
0부터 8까지 0, 2, 4, 6, 8 중에서 중복을 허락해서 4개를 택하고 일렬로 나열해서 만들 수 있는 네 자리 자연수 중에서 5로 나누었을 때의 나머지가 2 이하가 되고 싶대요.
얘들아, 네 자리 자연수거든. 그런데 5로 나눴을 때 나머지가 2 이하가 되고 싶대. 그러면 일단 나머지가 2 이하라는 건 0 아니면 1 아니면 2가 되겠지.
5로 나눴을 때 나머지가 2 이하라는 건 0, 1, 2 중에 하나거든. 그러면 네 자리 수 중에서 이 마지막 자리가 뭐가 되어야 해?
예를 들어 마지막 자리가 4로 끝나, 그러면 얘는 5로 나누면 나머지가 4예요. 마지막 자리가 2로 끝나, 그러면 얘는 나머지가 2예요.
예를 들어 몇 개만 해 보셔도 알잖아요. 25야. 5는 안 되겠다, 나머지니까. 그렇지? 아니, 얘도 되겠네. 5다 그러면 나머지가 뭐예요? 얘는 0이죠.
5로 나누었을 때 나머지가 0이잖아. 그렇지? 그다음에 37이다 그러면 얘는 뭐예요? 5로 나누었을 때 나머지가, 물론 여기 홀수는 없지만 나머지가 2죠.
그러니까 이 마지막 자리를 나눠 봤을 때 나머지가 0, 1, 2면 되는 수가 되는 거예요. 무슨 말인지 아시겠죠? 마지막 자리를 나눠 봤을 때. 이해되세요?
그러면 마지막 자리가 나머지가 0, 1, 2가 되는 조합은 누구일까요? 일단 나머지가 0이 되는 조합은 누가 오면 돼요? 0밖에 없죠. 그래서 0이 올 수 있어요.
그다음에 나머지가 1이 되는 조합은 누구일까요? 마지막 자리가 누구면 돼요? 2는 5로 나누면 나머지가 2가 되고요. 4는 나머지가 4가 되고요. 6은 나머지가 1이 되네요. 그렇죠?
8은 나머지가 3이 되네요, 맨 끝자리에 오게 되면. 예를 들어 38 이러면 나머지는 끝에 자리를 따라서 3이 나머지가 되겠죠. 5×7=35.
그러니까 결국 이 끝자리를 5로 나눴을 때의 나머지가 결국에는 진짜 나머지가 되는 거거든요. 그러니까 결국 뭐예요?
나머지가 0인 경우, 나머지가 1인 경우는 누가 오면 돼요? 6이 오면 되죠. 그다음에 나머지가 2인 경우는 누가 오면 돼요? 역시 2가 오면 되죠.
그래서 이 3가지가 끝자리에 올 수 있어요. 이것만 고정이 되면 돼요. 나머지는 이제 곱의 법칙을 따라 주시면 돼요. 해 볼까요?
끝자리가 만약에 0이 왔다, 그러면 여기는 누구 누구 올 수 있어요? 중복을 허락해도 돼. 맞잖아, 중복을 허락해도 되잖아. 0 올 수 있어, 없어?
못 오지. 첫째 자리잖아. 0이 오면 네 자리 정수가 아니잖아요. 맞아요, 0은 못 오고 중복은 허락해도 돼. 그러면 0은 못 오고 나머지는 다 올 수 있어. 그렇지? 4개.
그때마다 이 자리는? 중복을 허락해도 돼. 여기 쓴 걸 다 쓸 수 있어. 0 와도 돼, 안 돼? 0 와도 되지. 두 번째 자리니까 0 와도 상관없지. 5개 다 돼. 여기도 5개 다 돼. 이거예요.
그런 케이스가 세 케이스가 나오는 거죠. 아시겠죠? 어차피 중복을 허락하니까 서로 영향을 주지 않죠. 여기 0이 오든 6이 오든 2가 오든. 세 세트라는 게 중요하죠.
따라서 5×5=25에 ×4를 하니까 100이거든요. 100이 세 세트 있는 거죠. 정답은 300입니다. 하실 수 있겠죠? 좋습니다.
이렇게 해서 예제 2번을 풀면서 한번 감을 잡아 봤고요. 5로 나눴을 때 나머지가 2 이하인 자연수라는 것에서 약간 삐끗하긴 했지만 나머지는 중복순열이라는 걸 기억하고 가시면 되고요.
제가 지금 ∏를 썼어요, 안 썼어요? 안 썼어요. 굳이 중복순열에서는 부담이 되면 ∏를 끄집어내려고 하지 않으셔도 돼요.
그냥 단순한 중복순열이고 곱셈의 원리로 충분히 풀 수 있는 부분이라서 굳이 기호에 너무 얽매이지는 않으셔도 됩니다.
생각의 흐름대로 가시는 게 훨씬 자연스럽고요. 혹시라도 나중에 공식을 써서 푸는 게 편리할 때도 있어요.
그래서 공식을 알긴 아셔야 되는데요. 이렇게 그냥 단순한 생각의 흐름대로 갈 수 있는 건 그렇게 가시면 됩니다.
그러면 중복순열의 2가지 유형을 공부해 보도록 할게요. 여러분이 여기서부터 본격적으로 조금 어려워하셔서 제가 중복순열을 특별히 2가지 유형으로 나눠 봤어요.
중복순열을 저는 크게 2가지 유형으로 구분을 하거든요. 지금까지 했던 것들은 중복순열 중에서도 선택 유형이에요.
이걸 제가 뭐라고 이름을 붙였느냐면, 모스부호 유형이라고도 이름을 붙이거든요. 이거 한번 예를 들어 볼게요. 지금까지 했던 거예요.
예를 들어 얘들아, a, b, c라는 집합이 있어. 그런데 이거의 부분집합의 총 개수가 몇 개지? 이거 너무 오래 돼서 기억이 안 나지? 의외로 이용이 되는데.
공집합, 하나짜리 부분집합. 완전 옛날에 했던 거죠?  두 개짜리. , ,  이렇게 해서 8개인 거 아세요? 기억이 안 나죠?
아무튼, 그런데 얘를 어떻게 셀 수 있느냐면 a, b, c를 가지고 a를 넣는다, 안 넣는다. b를 그때마다 넣는다, 안 넣는다. 그때마다 넣는다, 안 넣는다. 그때마다 c를 넣는다, 안 넣는다.
그때마다 넣는다, 안 넣는다. 넣는다, 안 넣는다. 넣는다, 안 넣는다. 뭐예요? a 선택권 2개, 넣는다, 안 넣는다.
그때마다 b도 넣는다, 안 넣는다, 2개. 그때마다 c도 넣는다, 안 넣는다, 2개. 무슨 말인지 아시죠? 그러면 만약에 이렇게 되면 얘는  이게 나오는 거예요.
만약 이렇게 하면? 얘는 a, c 넣고 b 안 넣었으니까 a와 c를 넣고 b 안 넣은 이게 나오는 거야. 이런 식으로 하면 총 부분집합이 다 나와요.
결국 넣는다, 안 넣는다. 넣는다, 안 넣는다. 넣는다, 안 넣는다. 8개죠. 개수는 같아요. 서로 다른 2개 중에서 넣는다, 안 넣는다, 결국 3개를 선택하는 거죠.
약간 이런 느낌? 이해되세요? 서로 다른 선택권이 2개잖아요. 넣는다, 안 넣는다. O, X를 가지고 중복을 허락해서 3개를 선택하되 나열까지 하는 거예요.
O 둘에 X여도, O 둘에 X여도 순서가 어떻게 되느냐에 따라 다른 거니까 2∏3=8개. 이런 게 선택 유형이거든요. 조금 많이 가봤어요, 제가 이거는.
조금 활용된 예이긴 한데요. 이런 게 그냥 곱셈정리, 곱의 법칙, 선택 유형 이렇게 생각하시면 되고, 방금 했던 것들이 다 이런 원리였죠. 이런 예제를 풍부하게 보시는 게 좋아요.
예를 들어 아까 숫자 카드. 1부터 6까지를 가지고 두 자리 정수를 만든다. 그러면 6×6, 이런 것도 마찬가지고요.
아니면 모스부호도 한번 해 볼까? 이런 것. 이건 뭘까? 이건 뭐냐면, 기호가 2개야. 이 2개의 기호를 가지고 내가 세 자리로 신호를 만들고 싶어.
그러면 몇 개를 만들 수 있을까? 예를 들어서 땡땡땡, 점점점이 나오면 배고파. 이런 신호야. 점 찍 점, 졸려. 찍 찍 점, 이러면 눈이 아파.
약간 이런 몇 가지 신호예요. 이런 걸 모스부호라고 하거든요. 요즘에는 잘 안 나오죠? 아주 옛날에 많이 쓰던 건데요.
아무튼 그런데 심심찮게 교과서에 가끔씩 나오니까 제가 예는 들어 드릴게요. 그러면 세 자리로 신호를 만드는 거니까 종류는 2가지를 가지고 중복을 허락해서 나열도 하는 문제죠.
맞잖아요, 첫 번째 자리에 올 수 있는 건 이거 아니면 이거니까 선택권 2가지죠. 여기도 2가지, 그때마다 2가지죠. 그래서 8가지예요. 이게 뭐예요?
2가지를 가지고 3개를 선택해서 나열까지 하는 방법, 이런 게 중복순열이에요. 조금 이해가 되셨으려나요? 정말 중요하거든요.
그런데 이제 이런 얘기가 사실 여러분이 지금까지 했던 선택 유형의 중복순열인데요. 이게 자연스럽게 이렇게 여러분이 알고 있는 예제와 연관시키면 좋은데 두 번째가 문제예요.
분배유형. 오늘은 이걸 잘 알고 가시고, 다음 시간에는 이 얘기를 좀 더 심도 있게 공부해 볼게요. 오늘은 어느 정도 기본만 공부하시도록 하고요.
이건 제가 다른 말로 우체통 유형이라고 많이 하거든요. 예를 들어 이런 거예요. 제가 3개의 서로 다른 사탕이 있어요. 그런데 2개의 서로 다른 봉지에 넣을 거예요.
넣는 방법의 수. 대신에 조건은 빈 봉지 OK. 아시겠죠? 빈 봉지 있어도 돼요. 그러면 서로 다른 사탕 1, 2, 3번이 있다고 하면 이 1, 2, 3번이 A, B 봉지 둘 중에 들어갈 수 있죠? 맞아요.
그러니까 1번 사탕, 2번 사탕, 3번 사탕이 어디에 들어갈 수 있어? A나 B 중에 하나 들어갈 수 있고, 혹은 그때마다 2번 사탕은 A나 B에 들어갈 수 있지. 느낌 왔죠?
맞아요, 여기도 A나 B, 여기도 A나 B, A나 B, A나 B, A나 B, A 혹은 B 이렇게. 그러면 이렇게 들어갔다면 얘는 전부 다 사탕이 A에 다 들어가니까 B는 빈 봉지가 된 거예요.
그런데 빈 봉지 OK라며? 상관없잖아요. 됐나요? 이거 총 몇 가지예요? 선택권 2가지, 그때마다 선택권 2가지, 그때마다 선택권 2가지, 2³이에요. 혹은 2∏3인 거죠. 이해되세요?
이게 중복순열의 아이디어잖아요. 그런데 모양이 어떤 모양을 하고 있느냐면, 서로 다른 몇 개 중에 몇 개를 선택한다는 이런 느낌이 아니고요.
보세요, 사탕을 봉지에 넣는 마치 분배를 하는 느낌의 유형인 거예요. 그래서 제가 분배유형이라고 이름을 붙인 거고요. 이해되시죠?
그럴 때 바로 공식으로 가고 싶으면 어떻게 하시면 되느냐면 봉지가 앞에 와요. 그리고 사탕이 뒤에 오는 거죠. 쉽게 말해서 집이 앞에 오고요. 사람이 뒤에 와요.
이렇게 빨리 기억하시면 되긴 되는데, 이거 너무 억지스럽게 기억하는 거라, 이걸 한번 해 보셔야 돼요.
이런 걸 해 보시고, 내가 익숙해졌다 싶으면 집, 사람을 기억하시면 돼요. 2개의 봉지에 넣으면 그 2개의 집이 여기에 오는 거죠.
예를 들어 제가 5개의 편지를 3개의 우체통에 넣고 싶어요. 그러면 어떻게 하면 된다고요? 3∏5예요.
서로 다른 편지를 서로 다른 우체통에 넣고, 빈 우체통도 OK를 한다면 3∏5라고요. 이때도 마찬가지예요.
선택권을 갖고 생각하면 똑같이 이렇게 유도할 수 있는데, 이제 하도 많이 하다 보면 집, 사람을 기억하시는 게 좋긴 좋아요.
왜냐하면 이런 분배유형이 너무 많이 나오니까, 나중에 여러분이 이게 좀 빨리 빨리 할 수 있으면 사실 제일 좋죠. 무슨 얘기인지 알겠어요?
또는 이것도 기억하시면 좋아요. 이런 걸 풀 때는 저처럼 이렇게 써놓고 하셔도 돼요. 그런데 써놓을 때의 기준은 중복해서 들어가도 되는 게 누구인지를 보셔야 돼요.
그게 이 밑에 오거든요. 중복해서 들어가도 좋은 게. 사탕이나 편지는 사탕 하나를 딱 잘라서 쪼개 가지고 넣을 수는 없죠. 1개의 사탕을 갑자기 마법을 부려서 2개로 딱?
그래서 여러 가지 봉지에 넣을 수는 없잖아요. 편지를 이렇게 썼는데, 이 편지를 A우체통에도 넣고 B우체통에도 넣고 반을 찢어 가지고? 아니라는 거죠.
그러니까 중복을 허락해도 되는 걸 보통은 이 밑에 쓰게 돼요. 지금 봉지는 중복이 허락되는 거예요. A봉지에는 여러 개가 올 수 있는 거죠. 무슨 말인지 아시겠어요?
그래서 여기 집을 선택할 때 중복이 허락되는 것, 중복해도 좋은 거 있죠? 그게 이 앞에 온다고 생각해도 절대 흔들리지 않아요. 그것도 좋아요. 그런 기준도 알고 계셔야 돼요.
그래서 중복순열은 1가지로만, 즉 이 분배유형은 개념이 조금 어렵기 때문에 1가지로만 고정해서 생각하지 마시고, 이렇게 이런 문제를 보면 저처럼 이렇게 수형도를 그리듯이 생각해 보시면서
자연스럽게 집, 사람으로 기억은 하시되, 이 앞에 오는 게 중복을 허락해서 올 수 있는 것, 사탕을 쪼개 가질 수 없고 편지를 찢어 가질 수 없으니까 그거 말고
봉지나 우체통이 앞에 온다, 중복해도 되는 것, 그렇게 기억을 하시면 절대 안 잊어버려요. 무슨 말인지 아시겠죠? 그래서 다시 갈게요.
서로 다른 r개의 사탕을 서로 다른 n개의 봉지에 넣는 방법의 수다. 그러면 n∏r이라고 쓴다고요. 이 봉지를 앞에 넣는다는 거죠.
그래서 이걸 구분하는 좋은 방법은 중복될 수 있는 걸 n으로 한다. 무슨 말인지 알겠죠? 편지를 찢을 수 없고, 사탕을 쪼갤 수 없고요. 무슨 말인지 알죠?
그리고 혹은 집∏사람, 집을 앞에 깔아도 된다. 예를 들어 바구니에 뭘 넣는다? 그러면 바구니가 들어가는 거고요, 앞에 집에.
우체통이라든지 필통이라든지 이런 걸 앞에다가 넣는다고 기억을 하셔도 헷갈리지 않아요. 그래서 억지로 이 결과만 외우는 건 문제가 있죠. 나중에 다 잊어버리니까.
그렇지만 이걸 이렇게 그려 보면서 자연스럽게 연결하면서 저처럼 연습을 하시면 절대 잊지 않습니다.
그러면 문제 풀이 조금만 해 볼게요. 3번입니다. 10명의 학생이 O, X 문제에 임의로 답하는 경우의 수를 구해 보라고 했습니다.
그렇다면 10명의 학생이 O, X 문제에 임의로 답한다고 하면, 이 10명이 가지는 선택권이 뭐가 될까? O 아니면 X지. 맞아요?
10명이 1번부터 10번이라고 한다면, 얘가 가질 수 있는 선택권은 O 아니면 X. 그다음 2번도 O 아니면 X. 무슨 말인지 아시죠? 이 느낌 아시겠어요? 곱의 법칙이죠. 다 선택권이 2개씩 나오죠.
혹은 O, X를 모스부호라고 생각한다면, 그 모스부호를 가지고 10개를 꾸미는 거예요. 전부 다 O를 만들었다면 10명이 다 맞힌 거겠죠.
O, X, O, X 이런 식으로 번갈아서 했다면 얘는 맞고 얘는 틀리고, 결국에는 2개 중에 10개를 선택해서 나열하는 느낌인데
이거 연결하기 쉽지 않으면 그냥 이렇게 수형도처럼 그리다가 이렇게 완성해서 하셔도 괜찮아요. 그래서 정답은 2의 10제곱입니다. 이건 사실 결국 선택유형을 제가 예로 든 거긴 해요.
조금 극단적으로 제가 10명이라고 해서 헷갈리게 만들어 보긴 했지만, 어쨌든 그래도 선택유형이 맞습니다. 2의 10제곱은 1024죠. 좋습니다.
하나만 더 해 볼게요. 이거는 대표적인 분배유형이에요. 4개의 우체통에 서로 다른 3통의 편지를 넣고 싶다.
사실 바로 보이긴 하죠? 우리가 연습을 많이 했으니까. 그러나 지금 여러분은 처음 배우는 상황이기 때문에 연습을 한다는 의미에서 원리를 생각해 볼게요.
서로 다른 3통의 편지를 넣는다. 그러면 3통의 편지가 겹치는 게 아니라 우체통이 겹칠 수 있죠. 여기 지금 강의 노트에는 있는데 빠졌네요.
단, 빈 우체통 OK 이런 말을 보통은 밝혀 두죠. 그러면 진행할게요. 그러면 중복해도 좋은 게 누구일까요?
편지를 찢어 가질 수는 없으니까 우체통이 중복해서 들어가겠죠. 그러면 a우체통에 다 들어갈 수도 있으니까. 무슨 말인지 알겠죠?
따라서 우체통이 중복해서 들어갈 수 있으니까 편지 3개를 기준으로 잡아서 중복해서 들어갈 수 있는 우체통. a, b, c, d라고 하시고요.
전부 다, 1은 a, b, c, d. 4개의 선택권을 갖죠. 그때마다 2도 a, b, c, d 4개의 선택권을 갖죠. 파악 끝났죠? 이렇게 가시면 돼요. 이게 원리대로 가는 것. 아시겠죠?
만약에 이제 우리가 연습한 대로 한다면 집, 사람. 그래서 집이 우체통이잖아요. 우체통이 서로 다른 우체통, 거기에 3개의 편지를 넣는다. 그렇게 해도 답은 똑같아요.
아니면 중복을 허락하는 게 우체통이라고 했죠? 그걸 앞에다가 쓰고 3통의 편지를 넣는다고 해서 이렇게 중복을 허락하는 걸로 해서 가도 되고요.
혹은 얘가 집이라고 가면 되고요. 집, 사람 할 때의 집. 어쨌든 결과적으로는 4×4=16, 64. 전부 다 64개가 있겠죠. 됐나요?
이 문제 중요해요. 진짜 별거 아니지만 여러분의 힘으로 생각해 보면서 흔들리지 않는 실력을 가질 수 있게 요리조리 생각하고 기억을 잘할 수 있게.
저처럼 집, 사람. 중복을 허락해도 좋은 걸 앞에다가 쓴다, 이런 식으로 외워 주시면서 가시면 되겠습니다. 오늘은 중복순열의 여기까지 할 거예요.
다음 시간에는 중복순열의 심화 분배유형을 할 거예요. 이게 시험에 진짜 잘 나와요. 그래서 오늘 한 내용을 복습을 잘해 오시고요.
제가 이렇게 해서 마지막에 퀴즈를 하나씩 낼 거예요. 수특에 있는 문제거든요. 이거 지금 풀어 드릴 거 아니에요. 수업은 끝났고요.
다음 시간까지 문제 좀 풀어 오실래요? 숙제입니다. 수강후기 게시판에 정답을 올려주시면 됩니다. 저는 수강후기를 통해서 여러분과 소통하도록 하겠습니다.
다음 시간에는 아까 말씀드렸듯이 중복순열의 복합 분배유형, 좀 더 심화된 분배유형을 공부하도록 할게요.
오늘 복습 잘하시고요. 우리는 두 번째 시간에서 만나도록 하겠습니다.